解决的问题
 保证一个类只有一个实例

为该实例提供一个全局访问节点

解决的方案
将默认构造函数设为私有， 防止其他对象使用单例类的 new运算符。

新建一个静态构建方法作为构造函数。 该函数会 “偷偷” 调用私有构造函数来创建对象， 并将其保存在一个静态成员变量中。 此后所有对于该函数的调用都将返回这一缓存对象。

实现方法
在类中添加一个私有静态成员变量用于保存单例实例。

声明一个公有静态构建方法用于获取单例实例。

在静态方法中实现"延迟初始化"。 该方法会在首次被调用时创建一个新对象， 并将其存储在静态成员变量中。 此后该方法每次被调用时都返回该实例。

将类的构造函数设为私有。 类的静态方法仍能调用构造函数， 但是其他对象不能调用。

检查客户端代码， 将对单例的构造函数的调用替换为对其静态构建方法的调用。



代码实现
饿汉
public class HungrySingleton {
    private static final HungrySingleton instance = new HungrySingleton();

    private HungrySingleton() {
    }

    public static HungrySingleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
懒汉
public class LazySingleton {
    private static volatile LazySingleton instance = null;    //保证 instance 在所有线程中同步

    private LazySingleton() {
    }    //private 避免类在外部被实例化

    public static synchronized LazySingleton getInstance() {
        //getInstance 方法前加同步
        if (instance == null) {
            instance = new LazySingleton();
        }
        return instance;
    }
}
线程安全
public class Singleton {

    // ThreadLocal 线程局部变量，将单例instance线程私有化
    private static ThreadLocal<Singleton> threadlocal = new ThreadLocal<Singleton>();
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {

    }

    public static Singleton getInstance() {

        // 第一次检查：若线程第一次访问，则进入if语句块；否则，若线程已经访问过，则直接返回ThreadLocal中的值
        if (threadlocal.get() == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {  // 第二次检查：该单例是否被创建
                    instance = new Singleton();
                }
            }
            threadlocal.set(instance); // 将单例放入ThreadLocal中
        }
        return threadlocal.get();
    }
}
优缺点
优点
你可以保证一个类只有一个实例。

 你获得了一个指向该实例的全局访问节点。

 仅在首次请求单例对象时对其进行初始化。

缺点
单例模式一般没有接口，扩展困难。如果要扩展，则除了修改原来的代码，没有第二种途径，违背开闭原则。

单例模式的功能代码通常写在一个类中，如果功能设计不合理，则很容易违背单一职责原则

 该模式在多线程环境下需要进行特殊处理， 避免多个线程多次创建单例对象。

 单例的客户端代码单元测试可能会比较困难， 因为许多测试框架以基于继承的方式创建模拟对象。 由于单例类的构造函数是私有的， 而且绝大部分语言无法重写静态方法， 所以你需要想出仔细考虑模拟单例的方法。 要么干脆不编写测试代码， 或者不使用单例模式。

应用场景
    对于Java来说，单例模式可以保证在一个 JVM 中只存在单一实例。单例模式的应用场景主要有以下几个方面。

需要频繁创建的一些类，使用单例可以降低系统的内存压力，减少 GC。

某类只要求生成一个对象的时候，如一个班中的班长、每个人的身份证号等。

某些类创建实例时占用资源较多，或实例化耗时较长，且经常使用。

某类需要频繁实例化，而创建的对象又频繁被销毁的时候，如多线程的线程池、网络连接池等。

频繁访问数据库或文件的对象。

对于一些控制硬件级别的操作，或者从系统上来讲应当是单一控制逻辑的操作，如果有多个实例，则系统会完全乱套。

当对象需要被共享的场合。由于单例模式只允许创建一个对象，共享该对象可以节省内存，并加快对象访问速度。如 Web 中的配置对象、数据库的连接池等。

