
工厂模式分类
简单工厂模式

工厂方法模式

抽象工厂模式



区别
简单工厂模式类似于集中生产 所有的产品都由一个工厂生产，后来发现生产效率慢

工厂模式进行了分工，分出了各种产品部门，生产不同的商品

再后来产生了竞争，工厂分裂成几个流派，每个流派生产同类别不同风格的产品



简单工厂模式（静态工厂模式）
角色
Factory: 工厂角色 负责根据不同的参数创建不同的实例。

IProduct: 抽象产品角色 所有产品实例的接口，负责描述所有产品实例的行为。

Product(A B ..): 具象产品角色 所有产品的实例，实现了抽象产品定义的代码

业务场景


简单工厂模式的结构图

代码实现
public interface IVender {
    /**
     * 供应商下单方法
     */
    void order();
}
public class VendorA implements IVender {
    @Override
    public void order() {
        // 业务逻辑处理
        System.out.println("A供应商下单成功,下单时间" + new Date());
    }
}


public class VendorB implements IVender {
    @Override
    public void order() {
        // 业务逻辑处理
        System.out.println("B供应商下单成功，下单时间：" + new Date());
    }
}


public class VendorFactory {

    public static IVender createVendor(String type) {
        switch (type) {
            case "A":
                return new VendorA();
            case "B":
                return new VendorB();
            default:
                throw new RuntimeException("供应商不存在");
        }
    }
}

public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        String type = "A";
        IVender iVender = VendorFactory.createVendor(type);
        iVender.order();
    }
}
优缺点
优点
工厂类含有必要的判断逻辑，可以决定在什么时候创建哪一个产品类的实例，客户端可以免除直接创建产品对象的责任，而仅仅“消费”产品；简单工厂模式通过这种做法实现了对责任的分割，它提供了专门的工厂类用于创建对象。

客户端无须知道所创建的具体产品类的类名，只需要知道具体产品类所对应的参数即可，对于一些复杂的类名，通过简单工厂模式可以减少使用者的记忆量。

通过引入配置文件，可以在不修改任何客户端代码的情况下更换和增加新的具体产品类，在一定程度上提高了系统的灵活性。

缺点
违反开闭原则，每次新增产品角色 都需变更产品工厂的代码

工厂类中处理逻辑复杂

适用场景
对于产品种类相对较少的情况，考虑使用简单工厂模式。使用简单工厂模式的客户端只需要传入工厂类的参数，不需要关心如何创建对象的逻辑，可以很方便地创建所需产品。

Java中的使用实例
image.png



工厂模式
角色
抽象工厂（Abstract Factory）：提供了创建产品的接口，调用者通过它访问具体工厂的工厂方法 newProduct() 来创建产品。

具体工厂（ConcreteFactory）：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。

抽象产品（Product）：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能。

具体产品（ConcreteProduct）：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间一一对应。

业务场景
工厂方法模式的结构图

代码实现
package FactoryMethod;

public class AbstractFactoryTest {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            Product a;
            AbstractFactory af;
            af = (AbstractFactory) ReadXML1.getObject();
            a = af.newProduct();
            a.show();
        } catch (Exception e) {
            System.out.println(e.getMessage());
        }
    }
}

//抽象产品：提供了产品的接口
interface Product {
    public void show();
}

//具体产品1：实现抽象产品中的抽象方法
class ConcreteProduct1 implements Product {
    public void show() {
        System.out.println("具体产品1显示...");
    }
}

//具体产品2：实现抽象产品中的抽象方法
class ConcreteProduct2 implements Product {
    public void show() {
        System.out.println("具体产品2显示...");
    }
}

//抽象工厂：提供了厂品的生成方法
interface AbstractFactory {
    public Product newProduct();
}

//具体工厂1：实现了厂品的生成方法
class ConcreteFactory1 implements AbstractFactory {
    public Product newProduct() {
        System.out.println("具体工厂1生成-->具体产品1...");
        return new ConcreteProduct1();
    }
}

//具体工厂2：实现了厂品的生成方法
class ConcreteFactory2 implements AbstractFactory {
    public Product newProduct() {
        System.out.println("具体工厂2生成-->具体产品2...");
        return new ConcreteProduct2();
    }
}
优缺点
优点
 你可以避免创建者和具体产品之间的紧密耦合。

 单一职责原则。 你可以将产品创建代码放在程序的单一位置， 从而使得代码更容易维护。

 开闭原则。 无需更改现有客户端代码， 你就可以在程序中引入新的产品类型。

缺点
 应用工厂方法模式需要引入许多新的子类， 代码可能会因此变得更复杂。 最好的情况是将该模式引入创建者类的现有层次结构中。

适用场景
客户只知道创建产品的工厂名，而不知道具体的产品名。如 TCL 电视工厂、海信电视工厂等。

创建对象的任务由多个具体子工厂中的某一个完成，而抽象工厂只提供创建产品的接口。

客户不关心创建产品的细节，只关心产品的品牌



Java中的实例


抽象工厂模式
不同供应商供应同样种类的商品，但商品的风格不一样，例如格力和美的，同样的对标产品，不同厂家生产

角色
抽象工厂（Abstract Factory）：提供了创建产品的接口，它包含多个创建产品的方法 newProduct()，可以创建多个不同等级的产品。

具体工厂（Concrete Factory）：主要是实现抽象工厂中的多个抽象方法，完成具体产品的创建。

抽象产品（Product）：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能，抽象工厂模式有多个抽象产品。

具体产品（ConcreteProduct）：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间是多对一的关系。

场景
生成不同风格的系列家具。

抽象工厂模式的结构图

代码实现
interface AbstractFactory {
    public Product1 newProduct1();
    public Product2 newProduct2();
}

class ConcreteFactory1 implements AbstractFactory {
    public Product1 newProduct1() {
        System.out.println("具体工厂 1 生成-->具体产品 11...");
        return new ConcreteProduct11();
    }
    public Product2 newProduct2() {
        System.out.println("具体工厂 1 生成-->具体产品 21...");
        return new ConcreteProduct21();
    }
}

interface Product1 {
    public void desc();
}
interface Product2
{
    public void price();
}

class ConcreteProduct11 implements Product1{
}
class ConcreteProduct21 implements Product1{
}
优缺点
优点
你可以确保同一工厂生成的产品相互匹配。 

 你可以避免客户端和具体产品代码的耦合。

 单一职责原则。 你可以将产品生成代码抽取到同一位置， 使得代码易于维护。

 开闭原则。 向应用程序中引入新产品变体时， 你无需修改客户端代码。

缺点
由由于采用该模式需要向应用中引入众多接口和类， 代码可能会比之前更加复杂。

备注
抽象工厂模式的扩展有一定的“开闭原则”倾斜性：

当增加一个新的产品族时只需增加一个新的具体工厂，不需要修改原代码，满足开闭原则。

当产品族中需要增加一个新种类的产品时，则所有的工厂类都需要进行修改，不满足开闭原则。

另一方面，当系统中只存在一个等级结构的产品时，抽象工厂模式将退化到工厂方法模式。

适用场景

当需要创建的对象是一系列相互关联或相互依赖的产品族时，如电器工厂中的电视机、洗衣机、空调等。

系统中有多个产品族，但每次只使用其中的某一族产品。如有人只喜欢穿某一个品牌的衣服和鞋。

系统中提供了产品的类库，且所有产品的接口相同，客户端不依赖产品实例的创建细节和内部结构。

Java中的实例
image.png



