### 事务的概念和特征

事务的提交是指事务里的所有操作都正常完成。

事务的回滚是指程序或数据处理错误，将程序或数据恢复到上一次正确状态的行为。

事务应该具有4个属性：原子性、一致性、隔离性、持久性。这四个属性通常称为ACID特性。

1、原子性（atomicity）。一个事务是一个不可分割的工作单位，事务中包括的诸操作要么都做，要么都不做。

2、一致性（consistency）。事务必须是使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态。一致性与原子性是密切相关的。

隔离性（isolation）。一个事务的执行不能被其他事务干扰。即一个事务内部的操作及使用的数据对并发的其他事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰。

4、持久性（durability）。持久性也称永久性（permanence），指一个事务一旦提交，它对数据库中数据的改变就应该是永久性的。接下来的其他操作或故障不应该对其有任何影响。

### 视图的概念

视图就是基于查询的一种虚表，也就是说，视图可以将查询出来的数据进行封装

### DDL和DML的概念和区别

- DML与DDL的含义：

1、DML（Data Manipulation Language）数据操作语言-数据库的基本操作，SQL中处理数据等操作统称为数据操纵语言,简而言之就是实现了基本的“增删改查”操作。包括的关键字有：select、update、delete、insert、merge

2、DDL（Data Definition Language）数据定义语言-用于定义和管理 SQL 数据库中的所有对象的语言，对数据库中的某些对象(例如，database,table)进行管理。包括的关键字有：

create、alter、drop、truncate、comment、grant、revoke

- DML与DDL的区别：

1.DML操作是可以手动控制事务的开启、提交和回滚的。

2.DDL操作是隐性提交的，不能rollback！

### 删除表的几种方式

drop、delete与truncate

drop table

- 1)属于DDL
- 2)不可回滚
- 3)不可带where
- 4)表内容和结构删除
- 5)删除速度快

truncate table

- 1)属于DDL
- 2)不可回滚
- 3)不可带where
- 4)表内容删除
- 5)删除速度快

delete from

- 1)属于DML

- 2)可回滚

- 3)可带where

- 4)表结构在，表内容要看where执行的情况

- 5)删除速度慢,需要逐行删除

  

  不再需要一张表的时候，用drop

  想删除部分数据行时候，用delete，并且带上where子句

  保留表而删除所有数据的时候用truncate

  ### 键相关的概念

- **候选键(候选码)：是最小超键，即没有冗余元素的超键**。
- **主键(主码)：数据库表中对储存数据对象予以唯一和完整标识的数据列或属性的组合**。一个数据列只能有一个主键，且主键的取值不能缺失，即不能为空值（Null）。
- **外键：在一个表中存在的另一个表的主键称此表的外键**。

### varchar和char的区别

Char是一种固定长度的类型，varchar是一种可变长度的类型



### join概念

select  * from a inner join b on a.aid = b.bid

内连 左连 右连



### 索引

